# Практическая работа 1. Делимся проектом с миром


## Выделение кода

```
Дорогой, Даня
запускаем ГитБаш
**cd ~** идем на домашнюю
**mkdir dev/first_practice** _создаем папку_
**git init** _создаем репозиторий_
**touch REDME.md** _создать фаил_
открываем его и редачим записывая шаги
**git status** _чекаем состояние состояние репозитория_
**git add --all** _добавляем все фаилы репозитория_
**git commit -m ‘Мой первый коммит!’** _делаем чекпоинт, к которому можно откатиться_
Позвони мне и я расскажу как настроить SSH 
создаем на ГитХабе удаленный репозиторий, копируем его SSH ниже
**git remote add origin git@github.com:DanyaXXL2000/first_practice.git** - связать локальный и удаленный репозитории
**git push -u origin master** _загружаем локальные изменения на GitHub_
```



## Команды гита

**pwd** _где я_

**cd** _перейти_

**cd ~** _перейти на домашнюю_

**ls** _содержимое_

**touch** _создать фаил_

**mkdir** _создать папку_

**mkdir -p** _создать структуру_

**cp** _копирование_

**cat** _прочитать текстовый фаил_

**rm** _удалить фаил_

**rmdir** _удалить папку_

**rm -r** _удалить папку со всем содержимым_

**&&** _что б написать несколько компанд типо: mkdir sec && cd sec && touch index.html_

**↑↓** _листать уже введенные команды_

**Tab** _для лентяев_

----

## Команды работы с репозиторием

**git init** _создали репозиторий_

**git status** _текущее состояние репозитория_

**git add readme.txt** _добавить фаил_

**git add --all** _добавить все фаилы репозитория_

**git add .** _добавить добавить все фаилы папки_

**git commit** _сделать чекпоинт, к которому можно откатиться_

**git log** _список коммитов_

**ls -la ~/.ssh** _проверить наличие созданных SSH-ключей_

**git remote add** _передаем через нее имя и урл удаленного репозитория_

**git remote -v** _убедиться что связаны_

**git push** _загрузить локальные изменения на GitHub_


----
## О Хеше, логе, HEAD, статусах фалов и оформлении коммитов

### ХЕШ

Хеш - идентификатор коммита в Git.
Хеширование - преобразование набора данных для получения их "отпечатка".
Хеш коммита получается с помощью алгоритма SHA-1.
Хеш состоит из цифр 0-9 и латинских букв A-F.
Свойства хеша: если дважды получить хеш для одного набора данных, результат будет одинаковым.
Если изменить хоть что-то в исходных данных, хеш изменится.
Хеш - основной идентификатор коммита, позволяет узнать автора, дату и содержимое закоммиченных файлов.
Хеши и таблицу хеш → информация о коммите Git сохраняет в служебных файлах в папке .git.

### ЛОГ

Лог содержит описание коммита: хеш, автор, дата, сообщение.
Сокращенный лог помогает быстро найти нужный коммит среди множества.
Команда git log --oneline выводит сокращенный лог с хешами и комментариями.
Уникальная длина сокращенных хешей помогает идентифицировать коммит.

### HEAD

Файл HEAD (голова, головной) указывает на последний коммит в системе git.
Файл HEAD находится в папке .git.
Для проверки содержимого файла HEAD можно использовать команду cat.
Внутри файла HEAD находится ссылка на служебный файл refs/heads/master, содержащий хеш последнего коммита.
При работе с Git указатель HEAD используется часто, его можно заменить на слово HEAD для передачи последнего коммита.

### STATUS

В Git файлы могут находиться в разных состояниях: untracked, staged, modified, tracked.
Untracked: новые файлы, не отслеживаемые Git.
Staged: файлы после git add, в списке для коммита.
Modified: файлы с изменениями относительно последней версии в staging.
Tracked: файлы, отслеживаемые Git, включая фиксированные и добавленные в staging.
Типичный жизненный цикл файла: создание, изменение, добавление в staging, коммит, изменение, добавление в staging, коммит.
Git предоставляет больше контроля и гибкости в управлении версиями файлов.
Типичные варианты вывода git status: без изменений, с найденными неотслеживаемыми файлами, с изменениями, которые не войдут в коммит, и с изменениями, которые уже попали в коммит.
В случае изменений файла, git status может показать его состояние как "staged" и "modified".

### ОФОРМЛЕНИЕ КОММИТОВ
Оформление сообщений к коммитам в Git может подчиняться определённым правилам, которые могут быть продиктованы культурой команды или техническими ограничениями.
В выводе команды git log --oneline умещается максимум 72 первых символа сообщения, поэтому многие правила включают пункт: «Сообщение не должно быть длиннее 72 символов».
В этом уроке рассмотрим несколько популярных подходов к оформлению сообщений коммитов.
Все люди разные и у всех есть предпочтения - в том числе, как формулировать сообщения коммитов.
Без единообразия коммитов нет и эффективной работы в Git.
В корпоративном стиле в начале сообщения обычно указывают Jira-ID, а после - текст сообщения.
Conventional Commits предлагает такой формат коммита: <type>: <сообщение>.
Для сообщений на русском языке часто рекомендуют использовать инфинитивы, а для сообщений на английском рекомендуется использовать повелительное наклонение.

----

### Шпаргалка. Ключевые команды модуля
Чтобы вам было проще запомнить все команды, о которых шла речь в этом модуле, мы собрали их в одном месте.
### Инициализация репозитория
git init (от англ. initialize, «инициализировать») — инициализируй репозиторий.
### Синхронизация локального и удалённого репозиториев
git remote add origin https://github.com/YandexPracticum/first-project.git (от англ. remote, «удалённый» + add, «добавить») — привяжи локальный репозиторий к удалённому с URL https://github.com/YandexPracticum/first-project.git;
git remote -v (от англ. verbose, «подробный») — проверь, что репозитории действительно связались;
git push -u origin main (от англ. push, «толкать») — в первый раз загрузи все коммиты из локального репозитория в удалённый с названием origin.
💡 Ваша ветка может называться master, а не main. Подправьте команду, если это необходимо.
git push (от англ. push, «толкать») — загрузи коммиты в удалённый репозиторий после того, как он был привязан с помощью флага -u.
### Подготовка файла к коммиту
git add todo.txt (от англ. add, **«добавить») — подготовь файл todo.txt к коммиту;
git add --all (от англ. add, «добавить» + all, «всё») — подготовь к коммиту сразу все файлы, в которых были изменения, и все новые файлы;
git add . — подготовь к коммиту текущую папку и все файлы в ней.
### Создание и публикация коммита
git commit -m "Комментарий к коммиту." (от англ. commit, «совершать», фиксировать» + message, «сообщение») — сделай коммит и оставь комментарий, чтобы было проще понять, какие изменения сделаны;
git push (от англ. push, «толкать») — добавь изменения в удалённый репозиторий.
### Просмотр информации о коммитах
git log (от англ. log, «журнал [записей]») — выведи подробную историю коммитов;
git log --oneline (от англ. log, «журнал [записей]» + oneline, «одной строкой») — покажи краткую информацию о коммитах: сокращённый хеш и сообщение.
### Просмотр состояния файлов
git status (от англ. status, «статус», «состояние») — покажи текущее состояние репозитория.
### Добавление изменений в последний коммит
git commit --amend --no-edit (от англ. amend, «исправить») — добавь изменения к последнему коммиту и оставь сообщение прежним;
git commit --amend -m "Новое сообщение" — измени сообщение к последнему коммиту на Новое сообщение.
💡 Выйти из редактора Vim: нажать Esc, ввести :qa!, нажать Enter.
### «Откат» файлов и коммитов
git restore --staged hello.txt (от англ. restore, «восстановить») — переведи файл hello.txt из состояния staged обратно в untracked или modified;
git restore hello.txt — верни файл hello.txt к последней версии, которая была сохранена через git commit или git add;
git reset --hard b576d89 (от англ. reset, «сброс», «обнуление» + hard, «суровый») — удали все незакоммиченные изменения из staging и «рабочей зоны» вплоть до указанного коммита.
### Просмотр изменений
git diff (от англ. difference, «отличие», «разница») — покажи изменения в «рабочей зоне», то есть в modified-файлах;
git diff a9928ab 11bada1 — выведи разницу между двумя коммитами;
git diff --staged — покажи изменения, которые добавлены в staged-файлах.



### Добавить текст
echo "Лягушка-квакушка" >> teremok.txt добавит строку
echo "Лягушка-квакушка" > teremok.txt заменит текст на


### Шпаргалка. Ключевые команды для работы с ветками
В этой шпаргалке мы собрали все ключевые команды модуля — они наверняка пригодятся вам в реальной работе с ветками!
### Клонирование чужого репозитория
git clone git@github.com:YandexPraktikum/first-project.git (от англ. clone, «клон», «копия») — склонируй репозиторий с URL first-project.git из аккаунта YandexPraktikum на мой локальный компьютер.
### Создание веток
git branch feature/the-finest-branch (от англ. branch, «ветка») — создай ветку от текущей с названием feature/the-finest-branch;
git checkout -b feature/the-finest-branch — создай ветку feature/the-finest-branch и сразу переключись на неё.
### Навигация по веткам
git branch (от англ. branch, «ветка») — покажи, какие есть ветки в репозитории и в какой из них я нахожусь (текущая ветка будет отмечена символом *);
git branch -a — покажи все известные ветки, как локальные (в локальном репозитории), так и удалённые (в origin, или на GitHub).
git checkout feature/br — переключись на ветку feature/br.
### Сравнение веток
git diff main HEAD (от англ. difference, «отличие», «разница») — покажи разницу между веткой main и указателем на HEAD;
git diff HEAD~2 HEAD — покажи разницу между тем коммитом, который был два коммита назад, и текущим.
### Удаление веток
git branch -d br-name — удали ветку br-name, но только если она является частью main;
git branch -D br-name — удали ветку br-name, даже если она не объединена с main.
### Слияние веток
git merge main (от англ. merge, «сливать», «поглощать») — объедини ветку main с текущей активной веткой. 
### Работа с удалённым репозиторием
git push -u origin my-branch (от англ. push, «толкнуть», «протолкнуть») — отправь новую ветку my-branch в удалённый репозиторий и свяжи локальную ветку с удалённой, чтобы при дополнительных коммитах можно было писать просто git push без -u;
git push my-branch — отправь дополнительные изменения в ветку my-branch, которая уже существует в удалённом репозитории;
git pull (от англ. pull, «вытянуть») — подтяни изменения текущей ветки из удалённого репозитория.
